# 图论算法概述

图论算法是比较重点

# BFS、DFS

比较简单的搜索方法，但其中的思想非常重要，有很强的拓展性，需要牢固掌握。

## 拓扑排序

拓扑排序是基于BFS完成的：新的0入度点总是从上一次减少得到的。

# 最短路算法

## Floyd-Warshall算法

命题：赋权有向图D中任意两点之间都有最短路径或不存在路径当且仅当D中不含负回路。

Floyd-Warshall是基于动态规划方法，可用于解决无负环的多源点最短路(无向图可看做两条边的有向图)问题：三层循环，更新任意两点的最短路。

## Dijkstra算法

无向图单源点最短路：每次找最近的点，查看是否可更新其它点的最短路。

## SPFA算法



# 最大流、最小割问题

最大流：
- 通俗版本：设源点有无限的流量，在每条边流量不超过边容量的情况下，汇点的最大流量。
- 严谨版本：满足容量限制、平衡条件的最大可行流。

最大流最小割定理：最大流的流量等于最小割集的边容量。
- 证明：流量$\leq$割集边容量，证明可取等。

## FF算法

概念：
- 饱和、非饱和边：流量等于、小于容量的边；
- 零流边、非零流边：流量等于、大于零的边。
- 增广链：边不重的有向路径，路径中的边可以反向；在增广链中，前向边都是非饱和边，后向边都是非零流边。

通过增广链构造新可行流：
$$ f'(i, j) = \begin{cases}
    f(i,j)+\delta\ \ &<i, j>\text{是增广链的前向边};\\
    f(i,j)-\delta &<i,j>\text{是增广链的后向边};\\
    f(i,j)  &else
\end{cases}\\
\text{其中}, \delta = min\left(min(\text{增广链前向边可拓展流量}), min(\text{增广链后向边流量})\right) $$

算法思路：从给定的初始可行流(通常取零流)开始，寻找当前可行流的源-汇增广链，修改流量，直到不存在源-汇增广链。

标号法寻找增广链：逐个给找到增广链的顶点标号，直到汇点得到标号。
- 标号为$(l_j, \delta_j)$：$l_j$为边的点标记，正表示前向边，负表示后向边；$\delta_j$表示可拓展容量。


复杂度：
- 当所有容量都是正整数时，$O(Cm)$，$C$为容量和；
- 当容量为无理数时，算法可能无限运行。

## Dinc有效算法

加入辅助网络的FF算法，主要区别为：定义如何寻找增广链、一次求多个增广链、保证所求增广链具有一定性质。

辅助网络：图$N$关于可行流$f$的网络$N(f)=<V,E(f),ac,s,t>$
- $E(f)$为可能成为增广链的边，前向小于容量的边为正，反向变为负；
- $ac$可能成为增广链的边的可拓展$\delta$

分层辅助网络：

关于辅助网络引理：令$m_f(\cdot)$为最大流函数，$m_f(N) = v^*$，则$m_f(N(f)) = v^*-v(f)$；


**性质**：

# 匹配问题

## 二分图最大权匹配

区别：
- 最大匹配：令有边的点匹配对数最多；
- 最大权匹配：边权和最大的匹配方法，当边权为1时，弱化为最大匹配问题。

预备知识：
- 匹配边、点：匹配方案中的边、与匹配边关联的点；
- 非匹配边、点：不在匹配方案中的点、不与匹配边关联的点；
- 交错路径：匹配边、非匹配边交错出现的路径；
- 增广交错路径：起点、终点都是非饱和点的交错路径称为增广交错路径。

定理：匹配是最大匹配当且仅当其不含增广交错路径。
- 充分性：令交错增广路翻转，则匹配点数+1。
- 必要性：。。。

**匈牙利算法**：最大匹配版本
- 设计思想：从任意初始匹配开始，寻找交错增广路，翻转，直到不存在增广交错路；
- 实现：
  - 设当前匹配为M，对图中非饱和点$A_i$标记$l(A_i) = 0$；
  - 对任意已标号未检查的顶点$A_i$，把所有相邻但未标号的$B_j$为$l(B_j) = A_i$；
  - 如果$B_j$是非饱和点，则找到增广交错路，修改匹配，重新标号；
  - 如果$B_j$是饱和点，则设$(A_k,B_j)\isin M$，令$l(A_k) = B_j$，$A_k$称为已标号未检查，$A_i$称为已标号已检查；
  - 重复，直到不存在已标号未检查顶点。
- 复杂度：$O(nE)$

**匈牙利算法**：最小权完美匹配问题
- 设计思想：
- 实现：
- 复杂度：$O(n^3)$

# 不交边问题